GPL Introduction

This is an unofficial translation of the GNU General Public License into
French. It was not published by the Free Software Foundation, and does not
legally state the distribution terms for software that uses the GNU GPL--only
the original English text of the GNU GPL does that. However, we hope that this
translation will help French speakers understand the GNU GPL better.

Voici (http://www.linux-france.org/article/these/gpl.html) une adaptation non
officielle de la Licence Publique Générale du projet GNU. Elle n'a pas été
publiée par la Free Software Foundation et son contenu n'a aucune portée légale
car seule la version anglaise de ce document détaille le mode de distribution
des logiciels sous GNU GPL. Nous espérons cependant qu'elle permettra aux
francophones de mieux comprendre la GPL.

                      Licence Publique Générale GNU
                      Version 2, Juin 1991

  Copyright © Free Software Foundation, Inc.
              59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111-1307
  États-Unis, 1989, 1991.

La copie et la distribution de copies exactes de ce document sont autorisées,
mais aucune modification n'est permise.

                              Préambule

Les licences d'utilisation de la plupart des programmes sont définies pour
limiter ou supprimer toute liberté à l'utilisateur. À l'inverse, la Licence
Publique Générale (General Public License) est destinée à vous garantir la
liberté de partager et de modifier les logiciels libres, et de s'assurer que
ces logiciels sont effectivement accessibles à tout utilisateur.

Cette Licence Publique Générale s'applique à la plupart des programmes de la
Free Software Foundation, comme à tout autre programme dont l'auteur l'aura
décidé (d'autres logiciels de la FSF sont couverts pour leur part par la
Licence Publique Générale pour Bibliothèques GNU (LGPL)). Vous pouvez aussi
appliquer les termes de cette Licence à vos propres programmes, si vous le
désirez.

Liberté des logiciels ne signifie pas nécessairement gratuité. Notre Licence
est conçue pour vous assurer la liberté de distribuer des copies des
programmes, gratuitement ou non, de recevoir le code source ou de pouvoir
l'obtenir, de modifier les programmes ou d'en utiliser des éléments dans de
nouveaux programmes libres, en sachant que vous y êtes autorisé.

Afin de garantir ces droits, nous avons dû introduire des restrictions
interdisant à quiconque de vous les refuser ou de vous demander d'y renoncer.
Ces restrictions vous imposent en retour certaines obligations si vous
distribuez ou modifiez des copies de programmes protégés par la Licence. En
d'autre termes, il vous incombera en ce cas de :

transmettre aux destinataires tous les droits que vous possédez, expédier aux
destinataires le code source ou bien tenir celui-ci à leur disposition, leur
remettre cette Licence afin qu'ils prennent connaissance de leurs droits.  Nous
protégeons vos droits de deux façons : d'abord par le copyright du logiciel,
ensuite par la remise de cette Licence qui vous autorise légalement à copier,
distribuer et/ou modifier le logiciel.

En outre, pour protéger chaque auteur ainsi que la FSF, nous affirmons
solennellement que le programme concerné ne fait l'objet d'aucune garantie. Si
un tiers le modifie puis le redistribue, tous ceux qui en recevront une copie
doivent savoir qu'il ne s'agit pas de l'original afin qu'une copie défectueuse
n'entache pas la réputation de l'auteur du logiciel.

Enfin, tout programme libre est sans cesse menacé par des dépôts de brevets.
Nous souhaitons à tout prix éviter que des distributeurs puissent déposer des
brevets sur les Logiciels Libres pour leur propre compte. Pour éviter cela,
nous stipulons bien que tout dépôt éventuel de brevet doit accorder
expressément à tout un chacun le libre usage du produit.

Les dispositions précises et les conditions de copie, de distribution et de
modification de nos logiciels sont les suivantes :

Stipulations et conditions relatives à la copie, la distribution et la
modification

--------------------------------------------------------------------------------

Article 0

La présente Licence s'applique à tout Programme (ou autre travail) où figure
une note, placée par le détenteur des droits, stipulant que ledit Programme ou
travail peut être distribué selon les termes de la présente Licence. Le terme
Programme désigne aussi bien le Programme lui-même que tout travail qui en est
dérivé selon la loi, c'est-à-dire tout ouvrage reproduisant le Programme ou une
partie de celui-ci, à l'identique ou bien modifié, et/ou traduit dans une autre
langue (la traduction est considérée comme une modification). Chaque personne
concernée par la Licence Publique Générale sera désignée par le terme Vous.

Les activités autres que copie, distribution et modification ne sont pas
couvertes par la présente Licence et sortent de son cadre. Rien ne restreint
l'utilisation du Programme et les données issues de celui-ci ne sont couvertes
que si leur contenu constitue un travail basé sur le logiciel (indépendemment
du fait d'avoir été réalisé en lançant le Programme). Tout dépend de ce que le
Programme est censé produire.

--------------------------------------------------------------------------------

Article 1.

Vous pouvez copier et distribuer des copies conformes du code source du
Programme, tel que Vous l'avez reçu, sur n'importe quel support, à condition de
placer sur chaque copie un copyright approprié et une restriction de garantie,
de ne pas modifier ou omettre toutes les stipulations se référant à la présente
Licence et à la limitation de garantie, et de fournir avec toute copie du

Programme un exemplaire de la Licence.

Vous pouvez demander une rétribution financière pour la réalisation de la copie
et demeurez libre de proposer une garantie assurée par vos soins, moyennant
finances.

--------------------------------------------------------------------------------

Article 2.

Vous pouvez modifier votre copie ou vos copies du Programme ou partie de
celui-ci, ou d'un travail basé sur ce Programme, et copier et distribuer ces
modifications selon les termes de l'article 1, à condition de Vous conformer
également aux conditions suivantes :

  a) Ajouter aux fichiers modifiés l'indication très claire des modifications
     effectuées, ainsi que la date de chaque changement.

  b) Distribuer sous les termes de la Licence Publique Générale l'ensemble de
     toute réalisation contenant tout ou partie du Programme, avec ou sans
     modifications.

  c) Si le Programme modifié lit des commandes de manière interactive lors de
     son exécution, faire en sorte qu'il affiche, lors d'une invocation
     ordinaire, le copyright approprié en indiquant clairement la limitation de
     garantie (ou la garantie que Vous Vous engagez à fournir Vous-même), qu'il
     stipule que tout utilisateur peut librement redistribuer le Programme selon
     les conditions de la Licence Publique Générale GNU, et qu'il montre à tout
     utilisateur comment lire une copie de celle-ci (exception : si le Programme
     original est interactif mais n'affiche pas un tel message en temps normal,
     tout travail dérivé de ce Programme ne sera pas non plus contraint de
     l'afficher).

Toutes ces conditions s'appliquent à l'ensemble des modifications. Si des
éléments identifiables de ce travail ne sont pas dérivés du Programme et
peuvent être raisonnablement considérés comme indépendants, la présente Licence
ne s'applique pas à ces éléments lorsque Vous les distribuez seuls. Mais, si
Vous distribuez ces mêmes éléments comme partie d'un ensemble cohérent dont le
reste est basé sur un Programme soumis à la Licence, ils lui sont également
soumis, et la Licence s'étend ainsi à l'ensemble du produit, quel qu'en soit
l'auteur.

Cet article n'a pas pour but de s'approprier ou de contester vos droits sur un
travail entièrement réalisé par Vous, mais plutôt d'ouvrir droit à un contrôle
de la libre distribution de tout travail dérivé ou collectif basé sur le
Programme.

En outre, toute fusion d'un autre travail, non basé sur le Programme, avec le
Programme (ou avec un travail dérivé de ce dernier), effectuée sur un support
de stockage ou de distribution, ne fait pas tomber cet autre travail sous le
contrôle de la Licence.

--------------------------------------------------------------------------------

Article 3.

Vous pouvez copier et distribuer le Programme (ou tout travail dérivé selon les
conditions énoncées dans l'article 1) sous forme de code objet ou exécutable,
selon les termes des articles 0 et 1, à condition de respecter l'une des
clauses suivantes :

  a) Fournir le code source complet du Programme, sous une forme lisible par
     un ordinateur et selon les termes des articles 0 et 1, sur un support
     habituellement utilisé pour l'échange de données ; ou,

  b) Faire une offre écrite, valable pendant au moins trois ans, prévoyant de
     donner à tout tiers qui en fera la demande une copie, sous forme lisible
     par un ordinateur, du code source correspondant, pour un tarif n'excédant
     pas le coût de la copie, selon les termes des articles 0 et 1, sur un
     support couramment utilisé pour l'échange de données informatiques ; ou,

  c) Informer le destinataire de l'endroit où le code source peut être obtenu
     (cette solution n'est recevable que dans le cas d'une distribution non
     commerciale, et uniquement si Vous avez reçu le Programme sous forme de
     code objet ou exécutable avec l'offre prévue à l'alinéa b ci-dessus).

Le code source d'un travail désigne la forme de cet ouvrage sous laquelle les
modifications sont les plus aisées. Sont ainsi désignés la totalité du code
source de tous les modules composant un Programme exécutable, de même que tout
fichier de définition associé, ainsi que les scripts utilisés pour effectuer la
compilation et l'installation du Programme exécutable. Toutefois,
l'environnement standard de développement du système d'exploitation mis en
oeuvre (source ou binaire) -- compilateurs, bibliothèques, noyau, etc. --
constitue une exception, sauf si ces éléments sont diffusés en même temps que
le Programme exécutable.

Si la distribution de l'exécutable ou du code objet consiste à offrir un accès
permettant de copier le Programme depuis un endroit particulier, l'offre d'un
accès équivalent pour se procurer le code source au même endroit est considéré
comme une distribution de ce code source, même si l'utilisateur choisit de ne
pas profiter de cette offre.

--------------------------------------------------------------------------------

Article 4.

Vous ne pouvez pas copier, modifier, céder, déposer ou distribuer le Programme
d'une autre manière que l'autorise la Licence Publique Générale. Toute
tentative de ce type annule immédiatement vos droits d'utilisation du Programme
sous cette Licence. Toutefois, les tiers ayant reçu de Vous des copies du
Programme ou le droit d'utiliser ces copies continueront à bénéficier de leur
droit d'utilisation tant qu'ils respecteront pleinement les conditions de la
Licence.

--------------------------------------------------------------------------------

Article 5.

Ne l'ayant pas signée, Vous n'êtes pas obligé d'accepter cette Licence.
Cependant, rien d'autre ne Vous autorise à modifier ou distribuer le Programme
ou quelque travaux dérivés : la loi l'interdit tant que Vous n'acceptez pas les
termes de cette Licence. En conséquence, en modifiant ou en distribuant le
Programme (ou tout travail basé sur lui), Vous acceptez implicitement tous les
termes et conditions de cette Licence.

--------------------------------------------------------------------------------

Article 6.

La diffusion d'un Programme (ou de tout travail dérivé) suppose l'envoi
simultané d'une licence autorisant la copie, la distribution ou la modification
du Programme, aux termes et conditions de la Licence. Vous n'avez pas le droit
d'imposer de restrictions supplémentaires aux droits transmis au destinataire.
Vous n'êtes pas responsable du respect de la Licence par un tiers.


--------------------------------------------------------------------------------

Article 7.

Si, à la suite d'une décision de Justice, d'une plainte en contrefaçon ou pour
toute autre raison (liée ou non à la contrefaçon), des conditions Vous sont
imposées (que ce soit par ordonnance, accord amiable ou autre) qui se révèlent
incompatibles avec les termes de la présente Licence, Vous n'êtes pas pour
autant dégagé des obligations liées à celle-ci : si Vous ne pouvez concilier
vos obligations légales ou autres avec les conditions de cette Licence, Vous ne
devez pas distribuer le Programme.

Si une partie quelconque de cet article est invalidée ou inapplicable pour
quelque raison que ce soit, le reste de l'article continue de s'appliquer et
l'intégralité de l'article s'appliquera en toute autre circonstance.

Le présent article n'a pas pour but de Vous pousser à enfreindre des droits ou
des dispositions légales ni en contester la validité ; son seul objectif est de
protéger l'intégrité du système de distribution du Logiciel Libre. De
nombreuses personnes ont généreusement contribué à la large gamme de Programmes
distribuée de cette façon en toute confiance ; il appartient à chaque
auteur/donateur de décider de diffuser ses Programmes selon les critères de son
choix.

--------------------------------------------------------------------------------

Article 8.

Si la distribution et/ou l'utilisation du Programme est limitée dans certains
pays par des brevets ou des droits sur des interfaces, le détenteur original
des droits qui place le Programme sous la Licence Publique Générale peut
ajouter explicitement une clause de limitation géographique excluant ces pays.
Dans ce cas, cette clause devient une partie intégrante de la Licence.

--------------------------------------------------------------------------------

Article 9.

La Free Software Foundation se réserve le droit de publier périodiquement des
mises à jour ou de nouvelles versions de la Licence. Rédigées dans le même
esprit que la présente version, elles seront cependant susceptibles d'en
modifier certains détails à mesure que de nouveaux problèmes se font jour.

Chaque version possède un numéro distinct. Si le Programme précise un numéro de
version de cette Licence et « toute version ultérieure », Vous avez le choix de
suivre les termes et conditions de cette version ou de toute autre version plus
récente publiée par la Free Software Foundation. Si le Programme ne spécifie
aucun numéro de version, Vous pouvez alors choisir l'une quelconque des
versions publiées par la Free Software Foundation.

--------------------------------------------------------------------------------

Article 10.

Si Vous désirez incorporer des éléments du Programme dans d'autres Programmes
libres dont les conditions de distribution diffèrent, Vous devez écrire à
l'auteur pour lui en demander la permission. Pour ce qui est des Programmes
directement déposés par la Free Software Foundation, écrivez-nous : une
exception est toujours envisageable. Notre décision sera basée sur notre
volonté de préserver la liberté de notre Programme ou de ses dérivés et celle
de promouvoir le partage et la réutilisation du logiciel en général.

--------------------------------------------------------------------------------
                         LIMITATION DE GARANTIE

Article 11.

Parce que l'utilisation de ce Programme est libre et gratuite, aucune garantie
n'est fournie, comme le permet la loi. Sauf mention écrite, les détenteurs du
copyright et/ou les tiers fournissent le Programme en l'état, sans aucune sorte
de garantie explicite ou implicite, y compris les garanties de
commercialisation ou d'adaptation dans un but particulier. Vous assumez tous
les risques quant à la qualité et aux effets du Programme. Si le Programme est
défectueux, Vous assumez le coût de tous les services, corrections ou
réparations nécessaires.

--------------------------------------------------------------------------------

Article 12.

Sauf lorsqu'explicitement prévu par la Loi ou accepté par écrit, ni le
détenteur des droits, ni quiconque autorisé à modifier et/ou redistribuer le
Programme comme il est permis ci-dessus ne pourra être tenu pour responsable de
tout dommage direct, indirect, secondaire ou accessoire (pertes financières
dues au manque à gagner, à l'interruption d'activités ou à la perte de données,
etc., découlant de l'utilisation du Programme ou de l'impossibilité d'utiliser
celui-ci).

                      FIN DES TERMES ET CONDITIONS
--------------------------------------------------------------------------------
           Comment appliquer ces directives à vos nouveaux programmes

Si vous développez un nouveau programme et désirez en faire bénéficier tout un
chacun, la meilleure méthode est d'en faire un Logiciel Libre que tout le monde
pourra redistribuer et modifier selon les termes de la Licence Publique
Générale.

Pour cela, insérez les indications suivantes dans votre programme (il est
préférable et plus sûr de les faire figurer au début de chaque fichier source ;
dans tous les cas, chaque module source devra comporter au minimum la ligne de
« copyright » et indiquer où résident toutes les autres indications) :

--------------------------------------------------------------------------------
  ((une ligne pour donner le nom du programme et donner une idée de sa finalité))
  Copyright (C) 19xx ((nom de l'auteur))

  Ce programme est libre, vous pouvez le redistribuer et/ou le modifier selon
  les termes de la Licence Publique Générale GNU publiée par la Free Software
  Foundation (version 2 ou bien toute autre version ultérieure choisie par
  vous).

  Ce programme est distribué car potentiellement utile, mais SANS AUCUNE
  GARANTIE, ni explicite ni implicite, y compris les garanties de
  commercialisation ou d'adaptation dans un but spécifique. Reportez-vous
  à la Licence Publique Générale GNU pour plus de détails.

  Vous devez avoir reçu une copie de la Licence Publique Générale GNU en même
  temps que ce programme ; si ce n'est pas le cas, écrivez à la Free Software
  Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111-1307,
  États-Unis.

--------------------------------------------------------------------------------

Ajoutez également votre adresse électronique, le cas échéant, ainsi que votre
adresse postale.

Si le programme est interactif, faites-lui afficher un court avertissement du
type de celui-ci à chaque invocation :

--------------------------------------------------------------------------------

  ...(nom du programme) version 69, Copyright (C) 19aa nom de l'auteur
  ...(nom du programme) est fourni sans AUCUNE GARANTIE.
  Pour plus de détails, tapez `g'.

  Ce programme est libre et vous êtes encouragé à le redistribuer sous
  certaines conditions ; tapez `c' pour plus de détails.

--------------------------------------------------------------------------------

Les commandes hypothétiques `g' et `c' doivent afficher les sections
appropriées de la Licence Publique Générale GNU. Bien entendu, vous pouvez
implanter ces commandes comme bon vous semble : options dans un menu, ou bien
accessibles d'un clic de souris, etc., tout dépend de votre programme.

Si vous officiez en tant que programmeur, n'omettez pas de demander à votre
employeur, votre établissement scolaire ou autres de signer une décharge
stipulant leur renoncement aux droits qu'ils pourraient avoir sur le programme :

--------------------------------------------------------------------------------
  ...((employeur, école...)) déclare par la présente ne pas revendiquer de
  droits sur le programme « (nom du programme) » réalisé par ...((nom de
  l'auteur)).

  ((signature du responsable)), ...((date)), ...((nom et qualité du responsable)).

La Licence Publique Générale ne permet pas d'inclure votre programme dans des
logiciels sous licence commerciale spécifique. Si votre programme est une
fonction de bibliothèque, vous jugerez probablement plus judicieux de le faire
relever de la Licence Générale de Bibliothèque GNU (LGPL) plutôt que de la
présente.

--------------------------------------------------------------------------------
Last modified: Tue Sep 29 22:41:45 MET DST 1998
--------------------------------------------------------------------------------
